# Лабораторная работа №2

## Задание

1. Написать “плохой” Dockerfile, в котором есть не менее трех “bad practices” по написанию докерфайлов
2. Написать “хороший” Dockerfile, в котором эти плохие практики исправлены
3. В Readme описать каждую из плохих практик в плохом докерфайле, почему она плохая и как в хорошем она была исправлена, как исправление повлияло на результат
4. В Readme описать 2 плохих практики по работе с контейнерами. ! Не по написанию докерфайлов, а о том, как даже используя хороший докерфайл можно накосячить именно в работе с контейнерами.


## Ход работы

Напишем плохой (😠) Dockerfile:
```
# Плохие практики: использование образа без указания версии и использование "большого" образа с ненужным ПО
FROM ubuntu:latest

# Плохая практика: копирование всех файлов без исключения 
COPY . /app

# Плохая практика: установка лишних пакетов
RUN apt-get update && apt-get install -y \
    nginx \
    mysql-server \
    python3 \
    git \
    curl \
    wget \
    vim

# Плохая практика: запуск приложения от имени root
CMD ["bash", "-c", "python3 /app/app.py"]
```

Что в нем плохо:
- Использование образа с тегом latest. Образы с тегом latest могут быть обновлены, а это, в свою очередь, может привести к тому, что контейнер либо не соберется вообще, либо соберется с какими-то ошибками из-за возможных проблем с обратной совместимостью.
- Использование «большого» образа ubuntu. Данная практика увеличит время сборки и физический размер контейнера. Также нам не требуется весь функционал ОС нам нужна только среда для запуска Python-приложения.
- Копирование всех файлов без исключения может привести к тому, что в образ попадут лишние или конфиденциальные данные.
- Установка лишних пакетов - увеличит размер Dockerfile и время сборки, усложнит зависимости.
- Запуск приложения от рута является некорректным с точки зрения безопасности, так как при возникновении уязвимости внутри приложения злоумышленник, получив доступ к приложению, теоретически может получить доступ ко всему контейнеру.

Напишем хороший (😊) Dockerfile:
```
# Используем легковесный образ Python с конкретной версией
FROM python:3.9-slim-buster

# Устанавливаем только необходимые системные зависимости и удаляем ненужный кэш apt
RUN apt-get update && apt-get install -y \
    git \
    curl \
    wget \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*

# Создаем пользователя с ограниченными правами
RUN useradd -ms /bin/bash appuser

# Копируем только необходимые файлы
COPY ./app.py /app/app.py
COPY ./requirements.txt /app/requirements.txt

# Устанавливаем Python-зависимости
RUN pip install --no-cache-dir -r /app/requirements.txt

# Запускаем приложение от имени пользователя appuser
USER appuser
CMD ["python3", "/app/app.py"]

```
Что в нем хорошо:
- Легковесный образ занимает меньше места (логично) и быстрее разворачивается, а использование конкретной версии сделает контейнер более стабильным, и предсказуемым, позволит разворачивать контейнер в других системах (тот самый мем про "а у меня работает")
- Устанавливаем только минимально необходимый перечень пакетов, также можно удалить кэш apt, чтобы дополнительно сэкономить место на диске.
- Копируем только необходимые файлы. Это уменьшит вес контейнера.
- Создадим пользователя с ограниченными правами и запустим приложение от его имени – классическая мера предосторожности при работе в *nix системах с точки зрения информационной безопасности.


## 3 плохие практики при работе с контейнерами
1. Отсутствие ограничений на использование ресурсов контейнером. Если запустить контейнер без ограничения по ресурсам CPU и памяти, он может начать потреблять слишком много ресурсов Хоста, что может отразиться на работе других контейнеров. Таким образом, контейнер с высоким потреблением ресурсов может нарушить работу всего кластера.

2. Хранение важных данных внутри контейнеров. Предполагается, что контейнер может быть удален или перезапущен в любой момент, что приведет к потере информации, хранящейся внутри контейнера, поэтому нечувствительная к потере информация ни в коем случае не должна храниться в контейнере.

3. Отсутствие политики «Принцип минимальных привилегий», то есть запуск контейнеров с доступом к «лишним» подсетям или запуск контейнера с открытыми без необходимости портами. Это может привести к тому, что ресурсы контейнера станут доступны из интернета, что увеличит вероятность сетевых атак, и, следовательно, утечки данных.

# Лабораторная работа №2*

## Задание

1. Написать “плохой” Docker compose файл, в котором есть не менее трех “bad practices” по их написанию
2. Написать “хороший” Docker compose файл, в котором эти плохие практики исправлены
3. В Readme описать каждую из плохих практик в плохом файле, почему она плохая и как в хорошем она была исправлена, как исправление повлияло на результат
4. После предыдущих пунктов в хорошем файле настроить сервисы так, чтобы контейнеры в рамках этого compose-проекта так же поднимались вместе, но не "видели" друг друга по сети. В отчете описать, как этого добились и кратко объяснить принцип такой изоляции

## Ход работы

Напишем плохой (🙁) Docker compose файл:
```
services:
  app:
    build: app/
    ports:
      - 8080:80  # Плохая практика: открытие порта на публичный интерфейс

  db:
    image: mysql:latest # Плохая практика: использование образа без указания версии
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: "root"  # Плохая практика: хранение пароля в явном виде
    ports:
      - 3306:3306  # Плохая практика: открытие порта на публичный интерфейс
```

Что в нем плохо:
- Открытие порта на публичный интерфейс является неправильным с точки зрения безопасности, так как контейнер может в таком случае стать доступным извне.
- Как и в предыдущем задании использование образа latest является ошибкой из-за возможных проблем при выходе новой версии образа.
- Хардкод паролей это всегда плохо, как с точки зрения информационной безопасности, так и с точки зрения красоты кода и его поддерживаемости.
- Отсутствие depends_on. Логика работы приложения подразумевает подключение к базе данных, которая уже должна работать к моменту запуска приложения, что в нашем конфиге не отражено.

Напишем хороший (😉) Dockerfile:
```
services:
  app:
    build: app/
    depends_on: # Хорошая практика: Добавим зависимость между контейнерами
      - db
    ports:
      # Хорошая практика: использование адреса localhost для размещения сервисов
      - 127.0.0.1:8080:8080
    networks:
      - web-net

  db:
    image: mysql:9.1.0 # Хорошая практика: использование образа конкретной версии
    environment:
      # Хорошая практика: использование секрета для хранения паролей
      MYSQL_ROOT_PASSWORD_FILE: /run/secrets/db_password
    secrets:
      - db_password
    networks:
      - database-net
    ports:
      - 127.0.0.1:3306:3306

secrets:
  db_password:
    file: db_password.txt  # Секрет хранится локально в файле

networks: # Изолируем контейнеры друг от друга использованием разных сетей
  web-net:
  database-net:
```
Что в нем хорошо:
- Сервисы запущены на localhost 127.0.0.1:8000:8000, а значит недоступны извне.
- Конкретная версия образа базы данных сделает конфиг более надежным, стабильным, предсказуемым и тд.
- Пароли храним в секретах Docker.
- Присутствие depends_on отражает логику работы приложения, а значит оно не упадет c ошибкой "db not found".

Также по заданию сервисы были разнесены по разным сетям. Это означает, что контейнеры теперь не будут "видеть" друг друга.
